# 规范
## 编程规约
- 命名
1. 方法名、参数名、成员变量、局部变量都统一使用lowerCamelCase风格。
正例：localValue / getHttpMessage() / inputUserId
2. 6.
【强制】
常量命名全部大写，单词间用下划线隔开，力求语义表达完整清楚，不要嫌名字长。
正例：MAX_STOCK_COUNT/ CACHE_EXPIRED_TIME

反例：MAX_COUNT/ EXPIRED_TIME
3. 【强制】抽象类命名使用Abstract或Base开头；异常类命名使用Exception结尾；测试类命名以它要测试的类的名称开始，以Test结尾。
4. 【强制】类型与中括号紧挨相连来表示数组。
正例：定义整形数组int[] arrayDemo。

反例：在main参数中，使用String args[]来定义。

14.
【推荐】
在常量与变量的命名时，表示类型的名词放在词尾，以提升辨识度。
正例：
startTime / workQueue / nameList / TERMINATED_THREAD_COUNT
反例：
startedAt / QueueOfWork / listName / COUNT_TERMINATED_THREAD

1
5.
【推荐】
如果模块、
接口、
类、
方法使用了设计模式，在命名时需体现出具体模式。
说明：将设计模式体现在名字中，有利于阅读者快速理解架构设计理念。
正例：
public class OrderFactory;
public class LoginProxy;
public class ResourceObserver;

1
8.
【参考】
枚举类名带上
Enum
后缀，枚举成员名称需要全大写，单词间用下划线隔开。
说明：枚举其实就是特殊的常量类，且构造方法被默认强制是私有。
正例：枚举名字为
ProcessStatusEnum
的成员名称：
SUCCESS / UNKNOWN_REASON
。

1
9.
【参考】
各层命名规约：
A) Service/DAO层方法命名规约1）
获取单个对象的方法用get做前缀。
2）
获取多个对象的方法用list
做前缀，复数结尾，如：listObjects。
3）
获取统计值的方法用count做前缀。
4）插入的方法用save/insert做前缀。
5）删除的方法用remove/delete做前缀。
6）
修改的方法用update做前缀。
B)
领域模型命名规约Java开发手册
1）
数据对象：xxxDO，xxx即为数据表名。
2）数据传输对象：xxxDTO，xxx为业务领域相关的名称。
3）展示对象：xxxVO，xxx一般为网页名称。
4）POJO是DO/DTO/BO/VO的统称，禁止命名成xxxPOJO。

- 常量定义
1. 【强制】不允许任何魔法值（**即未经预先定义的常量**）直接出现在代码中。
反例：//本例中，开发者A定义了缓存的key，然后开发者B使用缓存时少了下划线，即key"Id#taobao"+tradeId，导致出现故障String key ="Id#taobao_"+tradeIdcacheput(key,value);
2. 【推荐】不要使用一个常量类维护所有常量，要按常量功能进行归类，分开维护。

正例：缓存相关常量放在类CacheConsts下；系统配置相关常量放在SystemConfigConsts
下。

3. 【推荐】常量的复用层次有五层：跨应用共享常量、应用内共享常量、子工程内共享常量、包内共享常量、类内共享常量。

1）跨应用共享常量：放置在二方库中，通常是client.jar中的constant目录下。

2）应用内共享常量：放置在一方库中，通常是子模块中的constant目录下。
反例：易懂变量也要统一定义成应用内共享常量，两位工程师在两个类中分别定义了“YES”
的变量：类A中：public static final String YES = "yes";类B中：public static final String YES = "y";

A.YES.equals(B.YES)，预期是true，但实际返回为false，导致线上问题。

3）子工程内部共享常量：即在当前子工程的constant目录下。

4）包内共享常量：即在当前包下单独的constant目录下。

5）类内共享常量：直接在类内部private static final定义。

4. 【推荐】
如果变量值仅在一个固定范围内变化用enum类型来定义。
说明：如果存在名称之外的延伸属性应使用enum类型，下面正例中的数字就是延伸信息，表示一年中的第几个季节。
```java
public enum SeasonEnum{
SPRING(1),SUMMER(2),AUTUMN(3),WINTER(4);
private int seq;
SeasonEnum(intseq)
{
this.seq=seq;
}
public int getSeq()
{
return seq;
}
}
```

- 代码格式
- OOP规约（面向对象程序设计）
1. 避免通过类对象引用来访问此类静态变量或静态方法。
2. 【强制】外部正在调用或者二方库依赖的接口，不允许修改方法签名，避免对接口调用方产生影响。接口过时必须加@Deprecated注解，并清晰地说明采用的新接口或者新服务是什么。


## MySQL数据库
- 建表规约
1. 【强制】表达是与否概念的字段，必须使用is_xxx的方式命名，数据类型是
unsigned tinyint（1表示是，0表示否）。
说明：任何字段如果为非负数，必须是unsigned。

注意：POJO类中的任何布尔类型的变量，都不要加is前缀，所以，需要在
resultMap设置从is_xxx到Xxx的映射关系。数据库表示是与否的值，使用
tinyint类型，坚持is_xxx的命名方式是为了明确其取值含义与取值范围。

正例：表达逻辑删除的字段名is_deleted，1表示删除，0表示未删除。（订单状态可以使用多个数字代替，可以不用is_xxx，里面有订单多种状态，这里is_xxx指的是业务系统中用boolean修饰的字段）

2. 【强制】表名、字段名必须使用小写字母或数字，禁止出现数字开头，禁止两个下划线中间只出现数字。数据库字段名的修改代价很大，因为无法进行预发布，所以字段名称需要慎重考虑。

说明：MySQL在Windows下不区分大小写，但在Linux下默认是区分大小写。因此，数据库名、表名、字段名，都不允许出现任何大写字母，避免节外生枝。

正例：aliyun_admin，rdc_config，level3_name

反例：AliyunAdmin，rdcConfig，level_3_name

3. 表名不能使用复数名词。

4. 禁用保留字，如desc,range,match,delayed等。
 
5. 【强制】主键索引名为pk_字段名；唯一索引名为uk_字段名；普通索引名则为idx_字段名。

说明：pk_即primary key；uk_即unique key；idx_即index的简称。
6. 【强制】小数类型为decimal，禁止使用float和double。(精度损失问题，若存储的数据范围超过decimal的范围，建议将数据拆成整数和小数并分开存储。)
7. 【强制】如果存储的字符串长度几乎相等，使用char定长字符串类型。
8. 【强制】varchar是可变长字符串，不预先分配存储空间，长度不要超过5000，如果存储长度大于此值，定义字段类型为text，独立出来一张表，用主键来对应，避免影响其它字段索引效率。
9. 【强制】**表必备三字段：id, create_time, update_time**

说明：其中id必为主键，类型为bigint unsigned、单表时自增、步长为1。
create_time, update_time的类型均为datetime类型，前者现在时表示主动式创建，后者过去分词表示被动式更新。
10. 表命名：遵循“业务名称_表的作用”，如
alipay_task / force_project / trade_config
11. 库名尽量与应用名称相同。
12. 如果修改字段含义或对字段表示的状态追加时，需要及时更新字段注释。

- 索引规约
1. 

- SQL语句
1. 



- ORM映射（对象关系映射）
mybatisx代码生成器自动生成POJO,service,mapper
1. 【强制】在表查询中，一律不要使用*作为查询的字段列表，需要哪些字段必须明确写明。
2. 【强制】POJO类的布尔属性不能加is，而数据库字段必须加is_，要求在resultMap中进行字段与属性之间的映射。
3. 【强制】不要用resultClass当返回参数，即使所有类属性名与数据库字段一一对应，也需要定义resultMap；反过来，每一个表也必然有一个resultMap/resultMap元素与之对应。

4. 【强制】sql.xml配置参数使用：#{}，#param#不要使用${}此种方式容易出现
SQL注入。

5. 【强制】iBATIS自带的queryForList(StringstatementName,intstart,intsize)不推荐使用。
```java
  public PageUtils queryPage(Map<String, Object> params) {
        IPage<OrderEntity> page = this.page(
                new Query<OrderEntity>().getPage(params),
                new QueryWrapper<OrderEntity>()
        );
        return new PageUtils(page);
    }

//正例：
Map<String,Object>map =new HashMap<>(16);
map.put("start",start);
map.put("size",size);
```
6. 【强制】不允许直接拿HashMap与Hashtable作为查询结果集的输出。

反例：某同学为避免写一个<resultMap>xxx</resultMap>，直接使用HashTable来接收数据库返回结果，结果出现日常是把bigint转成Long值，而线上由于数据库版本不一样，解析成BigInteger，导致线上问题。

7. 【强制】更新数据表记录时，必须同时更新记录对应的update_time字段值为当前时间。
8. 【参考】@Transactional事务不要滥用。事务会影响数据库的QPS，另外使用事务的地方需要考虑各方面的回滚方案，包括缓存回滚、搜索引擎回滚、消息补偿、统计修正等。
9. <isEqual>中的compareValue是与属性值对比的常量，一般是数字，表示相等时带上此条件；<isNotEmpty>表示不为空且不为null时执行；<isNotNull>表示不为null值时执行。

